---
title: "Next에서 image, font 최적화 어케했누??"
categories:
  - Next
tag: [ptimization, Cache, Image, Font, Sharp]
---

<aside>
💡 아래 내용은 1인 2역 자문자답으로 작성하였습니다.
</aside>

### Next 왜 쓰는데??

그야 SSR로 SPA로는 할 수 없는 SEO최적화도 되고,

FE개발자가 해야하는 일이던 **Image, font 최적화**도 해주고,

디렉토리 기반으로 라우팅도 해주고,

Layout, Suspense, ErrorBoundary들도 file Conventions으로 제공해주고

DX가 좋잖아..??

### 근데 요즘엔 검색 봇들이 SPA도 렌더링 기다렸다가 긁어 가잖아

그치… 그렇긴한데 SSR로 바로 띄워주는게 점수는 더 높다고 했어! 너도 한 번 더 귀찮게 하는거 보다 바로 보여주는 애가 더 좋잖아

### 그럼 Image, font 최적화는 어떤걸 어떻게 해주는데?

어..? 음.. 그게…음…그러게..?

Image를 사용할때 경로를 적는게 아닌 import해서 꽂아줘야 되니깐 아마.. SSG처럼 빌드 시 미리 사이즈 줄여서 캐싱 해놓는거 아닐까..?

사실 잘 모르겠어ㅎ

---

## 그래서 찾아본 Next의 image, font 최적화 방식!!

을 정리할까했지만 [화해 기술 블로그](https://oliveyoung.tech/blog/2023-06-09/nextjs-image-optimization/)에 너무 잘 정리되어있는 글이 있었다..ㅎ

글을 읽고 좀 더 찾아보며 추가로 알게 된 내용을 합쳐보았다.

### Next에서 image에서 제공해주는 기능

- 장치의 크기에 맞춘 적절한 이미지 사이즈와 최신 이미지 포맷 지원
- Web Vitals의 CLS 발생을 방지
- 레이지 로드를 기본적으로 사용하고 있기 때문에, 뷰포트에 노출됐을 때 이미지 로드. 선택적으로 블러링 처리한 이미지를 먼저 노출하는 기능
- 이미지 리사이징. 외부 이미지도 리사이징 가능

이다. 이러한 기능이 가능한 동작원리는

NEXT.JS 서버는 동작 시, `/_next/image` 라는 이미지 최적화를 위한 라우트를 만들고, **내부에서 이미지 최적화 모듈**을 사용하여 이미지를 최적화한다.

그리고 Next.js에 요청이 들어오면(Next/image 컴포넌트를 사용하면)dist 폴더 밑에 `cache/images` 폴더에 최적화한 이미지를 동적으로 만들고, 이후에 동일한 요청에 대해서는 이미 만들어 놓은 최적화한 **이미지를 캐시**로서 재사용한다.

여기서 최적화 할 수 있는 핵심이 나와있다.

1. **내부에서 이미지 최적화 모듈**로서 사용해서 사이즈를 줄이고(Webp, AVIF로 변환)
2. **이미지를 캐시**해서 재사용하여 속도를 향상한다.

결론적으로 Next에서 image 최적화는 SSG처럼 빌드 시 캐싱하는게 아닌 1회 요청 시 캐싱한다~~(2개중 하나는 맞안다! 얏호-!)~~

이미지 최적화 모듈로써는 Sharp 라이브러리를 추천하는데 기본 이미지 최적화 모듈로는 Sqoosh 라이브러리를 사용한다.

그 이유는 Squoosh가 빠르게 설치할 수 있고 개발 환경에 적합하지만 서최적화 성능은 Sharp가 더 좋기 때문에 production 레벨에서는 Sharp를 사용하기를 추천한다.

### 캐싱을 한다라… 언제까지?

이미지를 캐싱한다는 것을 알고 의문이 든 것은 캐싱 무효화 시점이었다.

TQ의 핵심 기능 중 하나는 캐싱이고 이를 잘 사용하기 위해서는 캐싱값의 상태를 잘 다뤄야 한다고 생각한다. 언제까지 유효한 캐싱값인지를!

그러면 Next에서 image를 캐싱하는 것은 언제까지 유효할까?

공식문서를 찾아보니 next.config.js에 `minimumCacheTTL`라는 속성값을 세팅해 줄 수 있었다.

```tsx
module.exports = {
  images: {
    minimumCacheTTL: 60,
  },
};
```

이렇게 만료시간을 세팅해주고 이미지 요청이 시작되면 `<distDir>/cache/images` 에 저장된 이미지를 불러올때 만료시간과 업스트림 이미지 Cache-control 헤더(s-maxage || max-age) 중 더 큰 값과 비교하고 처리한다.

글로 쓰니깐 보기 힘들다 _수도코드 렛츠기릿_

```tsx
Math.Max(minimumCacheTTL, s-maxage || max-age) > 시간
	? 캐싱값 사용
	: 백드라운드로 다시 최적화 후 새 만료일과 함께 캐시에 저장
```

### 만능임?

그런게 어딨어~

SVG는 최적화 해주지 않는다.(굳이 필요없고 CSP 헤더가 없으면 취약점 발생가능)

또한 애니메이션 이미지 경우 최적화를 우회해서 원본을 보여준다.

SVG경우 아래와 같이 next.config를 작성하면 default Optimization API를 사용할 수 있다.

```tsx
module.exports = {
  images: {
    dangerouslyAllowSVG: true,
    contentDispositionType: "attachment", // 브라우저가 이미지 강제 다운로드하도록 설정
    contentSecurityPolicy: "default-src 'self'; script-src 'none'; sandbox;", // 이미지에 포함된 스크립트 실행되지 않도록 설정
  },
};
```

제목에는 image/font라 적고 image 이야기만 했다ㅎ

근데 font는 큰 틀에서 image와 동일하고 디테일한 부분에서 신경쓸게 없다!

### 그래서 font는 어떻게 최적화한다고?

next/font 안에 모든 글꼴 파일 이 자제 호스팅되어 내장되어있다. 덕분에 렌더링 후 폰트가 적용되며 layout이 변경되는 일 없이 웹 글꼴을 최적으로 로드할 수 있다!

---

### 참고

[화해 기술블로그-Next.js 이미지 최적화 동작원리](https://oliveyoung.tech/blog/2023-06-09/nextjs-image-optimization/)

[화해 기술블로그-웹사이트 최적화방법:이미지파트](https://oliveyoung.tech/blog/2021-11-22/How-to-Improve-Web-Performance-with-Image-Optimization/)

[Next 공식문서 : image](https://nextjs.org/docs/app/api-reference/components/image#caching-behavior)

[Next 공식문서 : font](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/optimizing/fonts)
